# 部署

## 如何部署？

考虑到前后端需要分开部署，即用两个容器分别装载前端和后端，这就有几个问题：

- 前后端如何连接
- 多应用如何共用80端口

答案肯定是使用Nginx反向代理，但Nginx是否需要容器化？
Nginx直接安装在宿主机显然是最方便的，但又违背了Docker一切都是容器的原则。
容器化则需要解决Docker容器的网络接连问题，容器内Nginx如何配置等问题。
我最终找到的方案是使用了一个[nginx-proxy](https://github.com/jwilder/nginx-proxy)的镜像，通过给镜像添加一个虚拟主机名`VIRTUAL_HOST`的环境变量，`nginx-proxy`会检测所有添加了`VIRTUAL_HOST`环境变量的容器，根据该变量自动生成Nginx的配置文件，以管理所有容器。
这种方式即解决了反向代理的问题，也不会影响其他没有添加环境变量的容器。当然这只是在个人项目中使用，在生产环境中应该会有更好的解决方案，将来需要时再来探索。

## Docker和Jenkins持续集成

为什么要用Docker和jenkins部署？
>《Docker生产实践指南》
>
>有些团队会在开发机上手工构建Docker镜像，然后推送到镜像仓库，之后再从仓库中拉取镜像到生产环境宿主机中。这是个很简单的用例。虽然行得通，但从工作流和安全角度考虑并不理想。
>
>一个更常见的生产环境示例是，使用持续集成/持续交付系统在应用程序代码或Dockerfile文件发生变更时自动构建新镜像。
>理想的Docker生产环境将使用类似Jenkins或Codeship这样的CI/CD（配置集成/持续部署）系统，在代码提交时自动构建镜像。一旦容器构建完毕，它将被发送到镜像仓库中，自动化测试系统就可以从中下载并运行该镜像。

关于Docker和jenkins的持续集成环境搭建可以看另一篇[文章](http://)。

### 版本管理

版本库至少需要两条分支，master和develop。可以使用git flow来管理工作流。
develop分支正常开发，测试。jenkins关联webhook后检测master分支。当有新代码时就开始构建，并发布。
参考：
[gitflow](https://github.com/nvie/gitflow)
[git flow备忘清单](https://danielkummer.github.io/git-flow-cheatsheet/index.zh_CN.html)

### 数据库部署

数据库是用的Mongodb的[官方镜像](https://github.com/docker-library/docs/tree/master/mongo)，直接运行后将容器端口暴露于宿主机的其他端口。可以根据官方文档添加权限认证。

```docker
docker run -d --name pin-mongodb -p <your port>:27017 mongo
```

这样也可在mongodb compass中管理你的数据库

```
# connect to...
# Hostname：你宿主机IP地址
# port：你宿主机暴露的端口
```

当然也可以在容器中查看你的数据库

```bash
# 进入mongo容器
$ docker exec -it pin-mongodb /bin/bash
# 进入容器后，通过mongo命令进入命令行，show dbs查看数据库
$ mongo
> show dbs
```

### 后端部署

配置生产环境的url，使用配置文件，或从环境变量中传入。例如：

```js
// config/env-config.js
module.exports = require(`./env/${process.env.NODE_ENV}.js`)
// config/env/development.js
module.exports = {
  db: 'mongodb://127.0.0.1:27017/vue-pinterest'
}
// config/env/production.js
module.exports = {
  db: 'mongodb://<your hostname>:<your port>/vue-pinterest'
}
```

这样我在运行是通过`NODE_ENV`就可以切换生产环境的数据库了。
这是jenkins中的构建命令：

```bash
sudo docker stop pinterest-api || true \
    && sudo docker rm pinterest-api || true \
    && cd /var/jenkins_node/workspace/pinterest-api \
    && sudo docker build --rm  -t pinterest-api . \
    && docker run -d --name pinterest-api -p 3030:3000 \
          -v /images:/code/public/images pinterest-api
```

过程就是，停止并删除原有容器，进入代码目录（jenkins拉取代码的默认目录，可自定义），使用当前Dockerfile构建镜像（若有必要可将构建好的镜像发送至DockerHub），并运行。
相关：
[Docker CLI 命令](https://docs.docker.com/engine/reference/run/)

Dockerfile：

```dockerfile
FROM node:8.9.4
LABEL name="mahy50"
RUN npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
RUN cnpm install -g pm2
COPY . /code
WORKDIR /code
RUN cnpm install
EXPOSE 3000
# ENV VIRTUAL_HOST=api.pinterest.mahaoyuan.com
CMD ["npm", "run", "product"]
```

```json
// package.json
"product": "NODE_ENV=production pm2 start ./bin/www -i 1 --no-daemon"
```

要添加`--no-daemon`保持node在前台运行，不然docker会自动退出，后端服务就无发使用。
pm2是可以运行集群，但认证需要用到session，集群的负载均衡会丢失session，想要集群化还需要使用黏性session，或者使用数据库来存储客户端登陆状态，[细说分布式Session管理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28892514)。
如果需要使用域名来访问后端，就添加环境变量`VIRTUAL_HOST=api.pinterest.yourhost.com`，`nginx-proxy`会自动添加代理，将请求转发至你的后端容器，域名需要做DNS解析。
另一种方式，容器expose端口，使用主机host访问后端，省去前后端nginx需要对域名做解析的麻烦。例如：

```bash
docker run -d --name pinterest-api -p 3030:3000 pinterest-api
```

这样使用`http://60.205.204.216:3030/v1/pins`可以访问后端，端口最好写死，如果使用`-P`让Docker随机指定端口的话，重启容器后端就会变化。
当然还有很多方法，如network，服务发现Consul，集群。但都需要很多网络知识才能熟练使用。
后端的图片需要持久化存储，使用`-v /images:/code/public/images`挂载卷存储在宿主机的/images目录下。这样容器重启，图片资源依然能够保存下来。

### 前端部署

前端因为使用的Vue单页应用，所以就用nginx服务器分发，并做反向代理与后端集成。
这里的nginx和宿主机上的`nginx-proxy`容器不同。
`nginx-proxy`容器，是因为只有一台主机，若想部署多个应用，并让应用的域名都可以通过80端口访问，就需要一个nginx来代理不同域名，转发到各自的应用容器中。

default.conf：

```conf
server {
    listen       80;
    server_name  pinterest.mahaoyuan.com;
    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }
    # 反向代理api
    location /api {
        proxy_http_version 1.1;
        rewrite ^/api/(.*) /$1 break;
        proxy_pass http://60.205.204.216:3030/;
    }
    location /images {
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_pass http://60.205.204.216:3030/images;
    }
    error_page   500 502 503 504  /50x.html;
    location = /50x.html {
        root   html;
    }
}
```

将前端的api请求和图片请求转发到后端容器。前端的url格式和后端的不同，通过`rewrite ^/api/(.*) /$1 break;`重写一下（注意break一定要有，[参考](https://www.web-tinker.com/article/21202.html)）。
这种代理重写的机制和vue-cli中的proxyTable很像，开发时将8080端口的请求代理到3000端口：

```js
proxyTable: {
      // api代理，实现跨域
      '/api': {
        target: 'http://localhost:3000',
        changeOrigin: true,
        autoRewrite: true,
        pathRewrite: {
          '^/api': ''
        }
      },
      '/images': {
        target: 'http://localhost:3000',
        changeOrigin: true,
        autoRewrite: true
      }
    },
```

Dockerfile：
过程是，使用nginx的官方镜像，修改nginx配置，将dist文件夹复制到`/usr/share/nginx/html/`nginx的默认目录下。添加环境变量让`nginx-proxy`容器代理。暴露的是80端口。最后一步是容器运行时在容器内运行的命令，即在容器内开启nginx前台运行。如果你想查看容器内的console，可以`docker logs <container_name>`查看容器的运行日志。
要注意的nginx一定要前台运行，不然容器启动后会退出运行。

```dockerfile
FROM nginx
LABEL name="mahy50"
# 删除默认nginx配置
RUN rm /etc/nginx/conf.d/default.conf
# 添加自定义nginx配置
ADD ./build/default.conf /etc/nginx/conf.d/
COPY dist/ /usr/share/nginx/html/
ENV VIRTUAL_HOST=pinterest.mahaoyuan.com
EXPOSE 80
CMD [ "nginx", "-g", "daemon off;" ]
```

jenkins的Exec command：
过程是，停止并删除容器（`|| true`的写法是因为容器如果不存在，docker stop将返回false，后续命令就无法执行了），安装依赖，构建静态代码，根据目录下Dockerfile构建镜像，然后运行。
这里需要注意的是，构建静态代码是在宿主机下，要有node环境，构建好后复制到nginx容器的只是html和静态资源。上传图片的资源都是nginx从后端获取。

```bash
sudo docker stop pinterest || true \
    && sudo docker rm pinterest || true \
    && cd /var/jenkins_node/workspace/pinterest \
    && npm install \
    && npm run build \
    && sudo docker build --rm  -t pinterest . \
    && sudo docker run -d --name pinterest pinterest
```

到这里，所有的部署就都结束了。初次的部署过程比较繁琐的，但后续的集成就可以做到“推送代码”——“自动部署”。
当然这中间还需要一个测试环节，根据自己的需要添加。

### 部署错误查找

代码推送和webhook的问题不大，照着例子写不会出错。
容器出错的是镜像构建和镜像运行，以及容器间通信的问题。

- 镜像构建：查看jenkins主页-->查看项目-->最近一次的`构建历史`-->查看`Console Output`，查看`控制台输出`。这里可以看到是哪一步出错。一般`Sending build context to Docker daemon`之前是jenkins命令问题，之后是Dockerfile问题。
- 镜像运行：如果Console显示镜像构建成功（也可`docker images`查看），但运行失败，或容器运行后退出，如果代码本地运行良好，一般是CMD启动命令错误，前台运行一下容器，`docker run -it --name <container_name> <image_name> /bin/bash`，进入容器后手动运行CMD，看看日志输出。另，`docker exec -t <container_name> /bin/bash`可以进入运行中的容器，能方便的查看代码；`docker logs <container_name>`显示运行的日志输出。
- 容器间通信问题，主要查看nginx的配置，容器的端口配置`docker ps -a`，其他问题就需要了解网络和Docker网络实现的相关知识了。

## 总结

“推送代码”——“自动部署”的过程：推送代码——触发webhook——通知主机的jenkins容器——jenkins拉取代码，根据命令构建镜像——根据镜像运行容器。
其中比较重要就是Dockerfile的编写和jenkins的命令，不难但细节很多，有时需要重复试错。这样的部署方式离真实生产环境还是有很大差距，没有涉及测试，服务发现，集群管理，数据库扩展等等内容。

最后，感谢您看到这里，因技术能力和表达能力有限，写的不好还请见谅。
